Mencionamos que quando
a atividade implementa
o método LoaderCallback
em onCreateLoader,
precisamos criar e devolver
um loader,
então como fazemos isso?
Bem, para criar um loader,
vamos fazer uma subclasse
da classe AsyncTask loader.
A AsyncTaskLoader tem todos
os benefícios de um loader,
como ser administrado
pelo LoaderManager,
e nos bastidores,
é usado numa AsyncTask
para fazer a tarefa.
Interagimos com
a AsyncTaskLoader
tal como com
qualquer outro loader.
O AsyncTaskLoader
herda comportamento
da classe loader.
É também uma classe genérica
com parâmetro genérico "D".
Descendo até a seção
"métodos públicos",
vemos que o parâmetro "D"
é usado como valor de retorno
do método LoadInBackground.
Esse método também
é abstrato.
Temos que definir
um comportamento
e temos que devolver um valor
com qualquer tipo de dado,
contanto que
a declaração de classe especifique
qual é o tipo de dados
de cara.
Acho que um exemplo
vai ajudar a esclarecer
e unir todas essas coisas
que cobrimos.
Esse tutorial
é um pouco antigo,
como pode dizer pela interface.
Mas gosto da simplicidade
desse código.
O objetivo desse código
é mostrar uma lista
de funcionários
ao carregar os dados
de uma thread de 2º plano
com um AsyncTaskLoader.
O link está aqui embaixo,
caso você queira ver.
Vamos ver a classe loader
de funcionários.
Como pode ver,
é uma extensão da
classe AsyncTaskLoader.
Para o parâmetro genérico,
em chaves,
especificamos uma lista
de funcionários.
Isso significa que
o valor de retorno
do método
LoadInBackground
é uma lista de funcionários.
Certo, dentro do
método LoadinBackground
vemos criada numa nova
lista array de funcionários.
Adicionamos três
itens à lista
e retornamos a lista.
A tarefa feita neste método
pode ser feito na thread principal
porque não é um cálculo caro
ou uma requisição de rede.
Mas quem escreveu este artigo
quis dar um exemplo
para mostrar a classe
AsyncTaskLoader.
Também temos um constructor
para criar
uma instância
de novos funcionários.
Dentro dela chamamos
a superclasse constructor
e passamos o contexto.
E só isso.
Viu? É bem simples
implementar um loader.
Voltamos um pouco
e podemos ver como o loader
tem sido usado
no contexto do app.
Na declaração
de ActivityClass,
vemos que a atividade principal
se estende da FragmentAcrivity
e implementa a interface
LoaderManager.Loadercallback.
O tipo genérico especificado
é uma lista de funcionários.
Descendo, note que isso significa
que a atividade tem que implementar
três métodos callback abstratos:
onCreateLoader, onLoaderFinished
e onLoaderReset.
Note que o tipo de dados
da lista de funcionários
é usada por todos
os métodos callback.
Mesmo tendo muitas símbolos,
leia "List Employee"
como um item só.
Este mesmo item é inserido
em lugares diferentes
pelas assinaturas
do método callback.
Por exemplo, no método
onCreateLoader,
volta um carregamento
que carrega dados
na forma de lista de funcionários,
o mesmo item que usamos acima.
Dentro do método, criamos
um novo loader de funcionários
que se estende
de LoadersList Employee,
então bate com
o valor de retorno.
Então voltamos à instância
do loader.
No método onLoadFinished,
recebemos duas entradas:
um loader e um resultado.
O resultado é do tipo de dados
"List Employee".
E as cargas do loader
"List Employee Data".
O valor que nos importa
é este objeto de resultado.
Pegamos a lista e renovamos
os dados no adaptador,
o que vai renovar
a lista a qual está ligado.
No método onLoaderReset,
recebemos uma entrada:
o próprio loader.
Como só temos um loader
na atividade,
podemos limpar
os dados anteriores
que o loader nos deu
da última vez.
Definimos o adaptador de dados
para ser uma lista vazia.
Eis o cenário completo.
Na atividade,
para iniciar o loader,
pegamos o LoaderManager
e chamamos initLoader.
Aliás, getSupportLoaderManager
é o mesmo que getLoaderManager,
mas esta versão usa
a versão suporte
do LoaderManager.
Na chamada initLoader,
o Manager verifica para ver
se o loader já foi criado.
E passa a cópia existente dele.
Se a instância do loader
não existir,
a chamada onLoaderCreate
callback
é ativada para criar
uma nova instância.
Podemos criar uma nova instância
employee loader e retorná-la.
Eis o cenário completo.
Na atividade,
para iniciar o loader,
pegamos o LoaderManager
e chamamos initLoader.
Aliás, getSupportLoaderManager
é o mesmo que getLoaderManager,
mas esta versão usa
a versão suporte
do LoaderManager.
Na chamada initLoader,
o Manager verifica para ver
se o loader já foi criado.
E passa a cópia existente dele.
Se a instância do loader
não existir,
a chamada onLoaderCreate
callback
é ativada para criar
uma nova instância.
Podemos criar uma nova instância
employee Loader e retorná-la.
Note que depois que iniciamos
o loader,
o código se chama
forceLoad.
Isso requer acionar o loader
a começar a tarefa de 2º plano.
É um bom treino colocar
a chamada forceLoad
na subclasse do loader.
Você override o método
onStartLoading
numa classe de loader
e chama forceLoad de lá.
O método onStartLoading
é acionado automaticamente
de um inItLoader.
Depois de chamar forceLoad,
o loader se inicia.
O método loadInBackground
roda na thread de 2º plano
e uma lista de funcionários
é criada
e volta como
o resultado do loader.
Depois que o loader termina
de carregar,
vai informar o LoaderManager
que, então, passará os dados
ao método onLoadFinish.
Quando o método
onLoadFinish é chamado,
com a lista de funcionários,
então fazemos update
do adaptador com os novos dados,
fazendo com que a lista
se renove e saia.
Quando a atividade é fechada,
o LoadManager
vai destruir o loader
e vai nos informar quando os dados
que foram fornecidos pelo loader
não são mais válidos.
Nesse caso, temos que removê-lo
da interface e parar de usá-lo.
Se a atividade for destruída
antes que o carregamento termine,
então este método
não será chamado.
Se você rodar esse código
no nosso aparelho,
o app vai ter uma aparência
como a desta tela.
Eu sei. A interface
parece meio antiquada.
Mas é porque o emulador
do Android Studio
já teve muitos updates
desde à criação deste tutorial.
Agora que já
completarmos o círculo
sobre como o loader
e o loaderManager
callbacks funcionam,
e como já discutimos
como implementar os loaders aqui,
quero que tente responder
este quiz
preenchendo as lacunas.
Qual é o tipo de loader
que usa uma AsyncTask
para fazer a tarefa de 2º plano?
Para criar um loader customizado
que pega a lista
de objetos Earthquake,
podemos definir uma classe
de EarthquakeLoader
que estende de quê?
Na classe EarthquakeLoader,
temos que override qual método,
que vai rodar na thread de 2º plano
e retornar
uma lista de terremotos?
Novamente, como pista,
pode escolher as respostas
possíveis nas notas abaixo do quiz.